---
mathjax: true
title: 'Codeforces#549C The Game Of Parity'
date: 2015-06-11 13:32:06
categories: ACM解题报告
tags: [Codeforces, 博弈, 解题报告]
---

## 题目来源

Codeforces Looksery Cup 2015 C. The Game Of Parity

##	题目类型

博弈

##	问题描述

给定两个数字n和k，以及一个长度为n的数组arr[n]，$n \leq 2*10^{5}$，$arr[i] \leq 10^{6}$。两个人A和B轮流删去数组中的一个数字（A先手），最终留下k个数字。如果k个数字之和为奇数，A胜，否则，B胜。

求解最终谁会取得胜利。

##	解题思路

因为最终是奇偶性判断，所以k个数字之和是个幌子，其实只与最终k个数字中有多少个奇数、多少个偶数有关，进而与刚开始的时候有多少个奇数、多少个偶数有关。这样，选数字的问题就变成了选奇数还是选偶数的问题。

最后谁是赢家，除了和之前的选取的奇偶数有关，同时与最后一个数字是由谁来选有很大的关系，作如下分析：

1.	如果选取最后一个数字的玩家是A，此时有$k+1$个数字，进一步分析：
	1.	如果这$k+1$个数字全是偶数，那么A输（无论A最后一步怎么选，一定剩余偶数）。
	2.	如果这$k+1$个数字全是奇数，进一步分析：
		1.	如果$0 == (k+1)\%2$，那么A赢。
		2.	如果$1 == (k+1)\%2$，那么B赢。
	3.	如果最后这$k+1$个数字有奇数有偶数，那么A赢（A一定会让最后剩余之和为奇数）。
2.	如果选取最后一个数字的玩家是B，此时有$k+1$个数字，进一步分析：
	1.	如果这$k+1$个数字全部是奇数，且为偶数个，那么A赢（无论B怎么选，最后剩余之和一定为奇数）。
	2.	其他情况，B一定会赢（因为对于B一定存在一种选法，使得剩余之和为偶数）。
3.	当然还有第三种特殊情况，$n==k$，也就是谁也不能选最后一个数字，直接判断输赢即可。
	

上述过程容易让人发晕，需要好好考虑。当上述的情况想清楚之后，只要转化成对应的策略，分类判断就好了。如下所述：

1.	如果选取最后一个数字的玩家是A，此时有$k+1$个数字，进行判断：
	1.	B如果能拿走所有的奇数，那么剩余$k+1$个数字全是偶数，A输（无论A最后一步怎么选，一定剩余偶数）。
	2.	B如果能拿走所有的偶数，那么剩余$k+1$个数字全是奇数，进一步判断：
		1.	如果$0 == (k+1)\%2$，那么A赢。
		2.	如果$1 == (k+1)\%2$，那么B赢。
	3.	B不能拿走所有的奇数，也不能拿走所有的偶数，最后这$k+1$个数字有奇数有偶数，那么A赢（A一定会让最后剩余之和为奇数）。
2.	如果选取最后一个数字的玩家是B，此时有$k+1$个数字，进行判断：
	1.	A如果能拿走所有的偶数，且$0 == (k+1)\%2$，那么剩余$k+1$个数字全部是奇数，且为偶数个，那么A赢（无论B怎么选，最后剩余之和一定为奇数）。
	2.	其他情况，B一定会赢（因为对于B一定存在一种选法，使得剩余之和为偶数）。
3.	如果$n==k$，判断特殊情况，也就是谁也不能选最后一个数字，直接判断输赢即可。


## 反思总结

由于没有判断$n==k$的特殊情况，WA了一发。思维不够严谨。

##	代码实现

```
/*************************************************************************
    > File Name: 3.cpp
    > Author: HouJP
    > Mail: houjp1992@gmail.com
    > Created Time: 四  6/11 12:51:26 2015
 ************************************************************************/

#include <cstdio>
#include <cstring>

using namespace std;

#define MAXN (200000 + 2)

int n, k, a;
int codd, ceven;
int csta, cdae;

void in() {
	codd = ceven = 0;
	csta = (n - k) / 2 + (n - k) % 2;
	cdae = (n - k) / 2;
	for (int i = 0; i < n; ++i) {
		scanf("%d", &a);
		if (0 == a % 2) {
			++ceven;
		} else {
			++codd;
		}
	}
}

void run() {
	if (n == k) {
		if (1 == (codd % 2)) {
			printf("Stannis\n");
		} else {
			printf("Daenerys\n");
		}
		return;
	}
	if (0 == (n - k) % 2) { // end with daenerys
		if (csta < ceven) {
			printf("Daenerys\n");
		} else {
			if (1 == (k % 2)) {
				printf("Stannis\n");
			} else {
				printf("Daenerys\n");
			}
		}
	} else { // end with stannis
		if (cdae >= codd) {
			printf("Daenerys\n");
		} else if (cdae >= ceven) {
			if (1 == (k % 2)) {
				printf("Stannis\n");
			} else {
				printf("Daenerys\n");
			}
		} else {
			printf("Stannis\n");
		}
	}
}

int main() {
	//freopen("data", "r", stdin);

	while (~scanf("%d%d", &n, &k)) {
		in();
		run();
	}

	return 0;
}
```


